# SMOKE — spec 10 phase H1 (write path: ghi inbound + outbound)
- diff_sha256: 4fba514be60e7a0ad9bb1abbe08fc61cb990f1dffd3d6a7c4e1e51a8bce78cf7
- stamped_at: 2026-07-20T13:43

SMOKED_BY: Claude (Opus 4.8) — script chạy thật, output dán nguyên văn
VERDICT: PASS

**Ngày:** 2026-07-20 · **Môi trường:** Postgres THẬT (`drnickv4-db-1`, pgvector/pg16) @ `127.0.0.1:5432/ohana`

Pytest đã chạy trên Postgres thật, nên smoke này KHÔNG lặp lại điều đó. Nó đo thứ khác: chạy đường webhook **ngoài harness pytest** (không `fresh_db`, không rollback, không teardown), rồi **đọc lại bằng `psql` trực tiếp** — tức nhìn thứ thực sự nằm trong bảng bằng con mắt không phải của test đã viết ra nó.

---

## 1. Chạy 2 nhánh qua route webhook thật

```
$ PYTHONPATH=$PWD .venv/bin/python /tmp/smoke_h1.py
AUTO_SEND: HTTP 200 action=auto_send sender_gọi=1
PARK:      HTTP 200 action=park      sender_gọi=0
```

## 2. Đọc lại bằng psql (ngoài Python, ngoài pytest)

```
$ docker exec drnickv4-db-1 psql -U ohana -d ohana -c "select m.role, m.content,
    m.conversation_id = c.id as conv_khop from messages m
    join conversations c on c.id=m.conversation_id and c.shop_id=m.shop_id
    where m.shop_id like 'smokeshop_%' order by m.created_at, m.id"

   role    |           content            | conv_khop
-----------+------------------------------+-----------
 user      | [AUTO_SEND] còn size M không | t
 assistant | dạ shop còn size M ạ         | t
 user      | [PARK] còn size M không      | t
(3 rows)

$ ... "select count(*) from pending_reply where shop_id like 'smokeshop_%'"
pending_reply rows: 1
```

**OBSERVED — bốn điều, mỗi điều là một vế của GOAL:**

1. **Inbound được ghi ở CẢ HAI nhánh.** 2 row `user`, một cho auto_send một cho park. Tin khách vào log không phụ thuộc AI quyết định gì.
2. **`auto_send` để lại đúng 1 row `assistant`**, và nó nằm SAU row `user` theo `created_at` — đúng thứ tự hội thoại.
3. **`park` KHÔNG để lại row `assistant`** — chỉ có `user`, cộng 1 row `pending_reply`. Đây là quyết định PRE-1004 quan sát được trên dữ liệu thật, không phải suy từ code.
4. **`conv_khop = t` cho cả 3 row** — `conversation_id` trỏ đúng Conversation mà `resolve_conversation()` vừa tạo, join qua CẢ `shop_id` lẫn `id`.

## 3. Chưa đo (cố ý)

- **Đường đọc `last_n`** — H2. Smoke này chỉ chứng minh dữ liệu VÀO đúng, không chứng minh có ai đọc ra.
- **`sender.send()` thất bại** — chỉ có test phủ (`test_failed_send_writes_no_assistant_message`); dựng lỗi mạng thật với `MockZaloSender` không thêm thông tin gì so với fake nổ.
- **Idempotency** — KHÔNG có ở H1 (GOAL-AMEND). Gửi lại cùng payload sẽ ra 2 row. Không test/smoke nào ở đây khẳng định ngược lại, cố ý.
- **Webhook chưa mount** (`app/main.py`) + `enabled=False` mặc định. Smoke dựng router thủ công với `enabled=True`. Nghĩa là: đường này chạy được, nhưng chưa ai ngoài Internet gọi tới được.

## 4. Dọn dẹp

3 row smoke (`shop_id LIKE 'smokeshop_%'`) còn trong DB dev. Không dọn tay: `fresh_db` của pytest `drop_all/create_all` mọi bảng ở lần chạy sau, nên chúng biến mất ở lần `pytest` kế tiếp. Chúng KHÔNG ảnh hưởng gate — mọi test đều tự dựng shop id ngẫu nhiên riêng.
