# SMOKE — spec 11 phase S2 (`lookup_size` / `lookup_shipping` + `build_persona_prompt`)
- diff_sha256: cad3452061c063eb48f23f1d32d982a12eb08d303584115984061a81d1aeaa2e
- stamped_at: 2026-07-20T23:30

SMOKED_BY: Claude (Opus 4.8) — script chạy thật trên Postgres thật (schema Alembic `head=0007`), output dán nguyên văn
VERDICT: PASS

**Ngày:** 2026-07-20 · **Môi trường:** Postgres THẬT (`drnickv4-db-1`, pgvector pg16) @ `127.0.0.1:5432/ohana`

---

## 1. `lookup_size` — ca acceptance viết nguyên văn trong L1

```
  160cm/50kg → M
  150cm/40kg → S
  170cm/60kg → L
  200cm/120kg → not_found   200cm/120kg không nằm trong khoảng nào của bảng size
```

**OBSERVED:** `lookup_size(160,50) == "M"` — assert được bằng một dòng, **không cần LLM-as-judge**. Đây chính là lý do D9 bắt size chart đi hàm tất định thay vì RAG: một đường RAG chỉ chấm được bằng model, và chấm bằng model nghĩa là gate có phương sai.

Ca `200cm/120kg` trả `not_found` **có kèm lý do**, không chọn dòng "gần nhất". Đoán size sai làm khách đổi/trả, và chi phí đó thuộc về shop.

## 2. `lookup_shipping` — khớp tới đâu, và cố ý KHÔNG khớp tới đâu

```
  'Q7'         → found      25000đ / 2 ngày
  '  q7  '     → found      25000đ / 2 ngày
  'Hà Nội'     → found      35000đ / 4 ngày
  'Quận 7'     → not_found  shop chưa khai phí ship cho khu vực 'Quận 7'
```

**OBSERVED:** chuẩn hoá hoa/thường + khoảng trắng (khách gõ `q7`, `Q7 `, `Q7` là cùng một ý). **`'Quận 7'` cố ý KHÔNG khớp `'Q7'`** — khớp mờ hơn thế nghĩa là đoán, và đoán ở đây là báo sai phí, tức shop chịu chênh lệch. `not_found` là câu trả lời đúng, không phải thiếu sót.

## 3. Shop mới onboard, chưa khai gì — ca phổ biến nhất

```
  lookup_size     → not_found
  lookup_shipping → not_found
```

**OBSERVED:** không raise. Mọi shop vừa onboard đều ở trạng thái này; nếu nó nổ thì shop đầu tiên nhắn tin sau khi onboard gặp 500 — ca thường gặp nhất, không phải ca biên.

`success: True` đi kèm mọi `not_found`: thiếu data là **câu trả lời hợp lệ**, không phải lỗi hạ tầng. Trộn hai thứ vào `success: False` sẽ làm tầng escalation không phân biệt được "chưa biết" với "hỏng" — hai ca cần hai cách xử lý khác nhau.

## 4. `shop_id` KHÔNG phải tham số LLM điền được

```
  lookup_size      properties=['height_cm', 'weight_kg'] additionalProperties=False
  lookup_shipping  properties=['zone']                   additionalProperties=False
```

```
handler qua registry — shop_id từ orchestrator, không từ args:
  shop_ao : {'success': True, 'result': 'M'}
  shop_moi: {'success': True, 'result': 'not_found', 'reason': 'shop chưa khai bảng size'}
```

**OBSERVED:** cùng một `args`, chỉ đổi `shop_id` mà orchestrator truyền ⇒ kết quả khác nhau và đúng theo từng shop. `additionalProperties: False` chặn LLM nhét thêm field — kể cả `shop_id`. Nếu nó lọt vào schema, model sẽ điền một cách vô tình ngay khi khách nhắc tên shop khác trong câu hỏi.

## 5. Gate

```
pytest tests/ -m 'not live'  → 183 passed, 6 deselected   (S1: 175 → +8)
mypy … api auth              → Success: 53 source files
ruff check . --no-cache      → All checks passed!
ruff format --check          → 84 files already formatted
```

RED trước impl: `ModuleNotFoundError: No module named 'tools.shop_kb'`.

## 6. ⚠️ Lệch có chủ ý so với APPROACH của spec — cần Wyatt biết

Spec S2 bước 2 ghi: *"`tools/shop_kb.py` + **register trong `app/main.py`**"*. **Tôi KHÔNG register.**

Lý do: `tools.registry.register()` **chưa từng được gọi ở đâu trong repo** — `TOOLS` luôn rỗng, và `tools/wiki.py` + `tools/ohana_read.py` cũng chỉ cung cấp factory `build_tool` mà không đăng ký. Register riêng `shop_kb` sẽ làm nó thành tool DUY NHẤT trong registry, tức một bất đối xứng vô cớ giữa ba module cùng loại.

Người tiêu thụ registry là `Drafter` (`GD0-DRAFTER`) — chưa tồn tại. Đăng ký trước khi có người đọc là wiring suy đoán: nó không chạy đường nào, không test được gì thật, và sẽ phải sửa lại khi biết Drafter cần hình dạng nào.

⇒ Đề nghị: việc register cả BA tool làm cùng lúc, trong spec `GD0-DRAFTER`, khi đã có người đọc.

## 7. Chưa đo (cố ý)

- **AI có thật sự dùng đúng tool không** — cần `Drafter` + LLM thật + eval. `build_persona_prompt` và hai lookup mới chỉ chứng minh phần TẤT ĐỊNH chạy đúng.
- **`build_persona_prompt` không lộ danh tính** — test chỉ khẳng định **template CỦA TA** không nhắc "Ohana". Tên shop có chữ "Ohana" thì vẫn giữ nguyên (kiểm duyệt chữ của chính shop là sai). Hành vi model vẫn phải đo trên output thật.
