# SMOKE — spec 11 phase S1 (onboard shop thật → JWT đối chiếu `shops`)
- diff_sha256: 2d8a1124183104bba2912d44404730e2bb97cb5e4d447b0af72e22f8a653ece1
- stamped_at: 2026-07-20T23:22

SMOKED_BY: Claude (Opus 4.8) — uvicorn THẬT port 8011 + curl, output dán nguyên văn
VERDICT: PASS

**Ngày:** 2026-07-20 · **Môi trường:** `uvicorn app.main:app` THẬT (không TestClient) trên Postgres THẬT (`drnickv4-db-1`, pgvector pg16), schema do Alembic dựng (`head=0007`).

Test đo TestClient trong tiến trình. Smoke này đo **tiến trình riêng, qua HTTP thật, cookie thật** — và nó bắt được một thứ test không bắt (xem §4).

---

## 1. Luồng dev vẫn sống sau S1

```
$ curl -s localhost:8011/health
{"status":"ok"}
$ curl -s -c ck.txt -X POST "localhost:8011/api/mock/authorize?role=admin"
{"oa_id":"fixture-oa-001","shop_id":"fixture-shop-001","role":"admin"}
$ curl -s -b ck.txt localhost:8011/api/inbox   → 200
```

**OBSERVED:** `mock/authorize` tự seed `fixture-shop-001` vào `shops` nên luồng dev không vỡ. Không có bước seed này, S1 sẽ làm dev hỏng theo kiểu tệ nhất: tầng mint trả 200, mọi route sau đó 401, và người debug đi soi JWT chứ không nghĩ tới bảng `shops`.

## 2. Onboard — server sinh id, body của client bị bỏ qua

```
$ curl -X POST localhost:8011/api/admin/shops -H "X-CSRF-Token: …" \
       -d '{"name":"Shop Áo Thun 24h","id":"shop_tu_khai","shop_id":"shop_tu_khai"}'
{"shop_id":"shop_5d06215bff2b4fa7","name":"Shop Áo Thun 24h"}
```

**OBSERVED:** client khai `id`/`shop_id` = `shop_tu_khai`, server trả `shop_5d06215bff2b4fa7`. Body không có đường nào quyết định danh tính tenant — cùng bất biến `ChatIn(extra="ignore")` của spec 07.

## 3. Bằng chứng trung tâm: CÙNG một token, chỉ đổi `status` trong DB

```
3. shop KHÔNG tồn tại      GET /api/inbox → 401
4. shop THẬT, active       GET /api/inbox → 200
5. treo shop (UPDATE status='suspended')
                           GET /api/inbox → 401
6. mở lại active           GET /api/inbox → 200
```

**OBSERVED:** token ở bước 4/5/6 **không đổi một byte** — chỉ có `shops.status` đổi. Đây là điều S1 sinh ra để làm:

- **401 ở bước 3** — token ký đúng, `shop_id` chưa từng tồn tại. Trước S1 ca này trả **200 []**.
- **401 ở bước 5** — fail-closed theo `status` (Wyatt ký). Suspend cắt được truy cập NGAY, không chờ token hết hạn 24h. Không có nhánh này thì `status` là cột trang trí.
- **200 ở bước 4 và 6** — đối chứng. Thiếu nó thì một implementation "từ chối sạch" cũng làm bước 3/5 xanh.

## 4. ⚠️ Smoke này BẮT ĐƯỢC một phép đo sai — ghi lại vì nó sẽ lặp

Lần chạy đầu, bước 4 trả **401** trong khi phải là 200. Nguyên nhân KHÔNG phải code:

Lệnh mint token chạy trong shell **không có `OHANA_ENV=dev`** ⇒ `get_jwt_secret()` raise `RuntimeError` (đúng thiết kế: từ chối fallback công khai ngoài dev) ⇒ nhưng `stderr` bị nuốt vào `/dev/null` ⇒ biến shell **rỗng** ⇒ cookie rỗng ⇒ 401.

Nghĩa là bước 3 cũng đang 401 **vì cookie rỗng**, không phải vì kiểm shop. Cả ba dòng "PASS" đầu tiên là vô nghĩa.

Bài học, và nó chung cho mọi smoke:
- **Một chuỗi 401/401/401 trông rất giống "gate hoạt động".** Chỉ có dòng đối chứng phải-200 mới phân biệt được "chặn đúng" với "chặn mọi thứ vì input hỏng".
- **Đừng nuốt `stderr` trong bước dựng dữ liệu smoke.** `2>/dev/null` ở đây đã biến một lỗi ồn ào thành một phép đo im lặng sai.
- Bản sửa in độ dài token trước khi dùng (`fake=157 ký tự, real=161 ký tự`) — rẻ, và nó biến "rỗng" thành thứ nhìn thấy được.

## 5. Gate

```
pytest tests/ -m 'not live'  → 175 passed, 6 deselected   (S0: 165 → +10)
mypy … api auth              → Success: 52 source files
ruff check . --no-cache      → All checks passed!
ruff format --check          → 83 files already formatted
```

**Mutation test trên chính gate mới:** trả cửa admin về `require_admin` cũ ⇒ `test_every_door_rejects_unknown_shop[admin]` ĐỎ; khôi phục ⇒ xanh. Test có răng, không phải trang trí.

## 6. Gate ranh giới spec 07 đã chặn một sai lầm kiến trúc

`ShopRepo` đặt trong `db/repos.py` làm bao đóng import thành `api.chat → auth.identity → db.repos → db.models.PendingReply` ⇒ `test_chat_module_cannot_reach_the_customer_send_path` ĐỎ: *"api/chat.py chạm PendingReply — hàng đợi gửi khách"*.

Gate đúng. Tầng auth không có lý do gì phụ thuộc module chứa hàng đợi duyệt-gửi. Tách sang `db/shop_repo.py` (chỉ import `Shop`) — phụ thuộc hẹp lại đúng bằng thứ nó cần.

Đây là lần thứ hai trong phiên một gate rẻ bắt được thứ review bằng mắt gần như chắc chắn bỏ qua.

## 7. Chưa đo (cố ý)

- **`lookup_size` / `lookup_shipping`** — S2.
- **Tải thêm của 1 PK lookup mỗi request** — chưa cache (Wyatt ký), và chưa có shop thật để đo. Khi thêm cache: key PHẢI là `shop_id`, kèm test 2 shop song song (R2, §4).
- **Onboard chỉ có `require_admin` bảo vệ** — admin token rò ⇒ tạo shop tuỳ ý. Chấp nhận ở GĐ0 (admin = Wyatt/Sơn); cần audit log riêng khi có nhiều admin thật.
